### 2012-06-07 latex/camara.tex

Es importante destacar que el algoritmo debe ser lo suficientemente rápido como para procesar las imágenes en tiempo real. El cuadricóptero equipado con la cámara estará filmando en todo momento y es necesario obtener la posición sin un retardo demasiado grande. Es evidente que puede ocurrir que durante varios frames no se tenga ningún marcador a la vista, situación en la que se confiará plenamente en la estimación del estado obtenida del filtro de Kalman. Para la estimación de los ángulos esta situación no es tan grave, ya que se puede obtener realimentación mediante el acelerómetro y el giróscopo.

@@

Para la detección del marcador se utilizará como base la detección de segmentos con el algoritmo \textbf{LSD} disponible en la página \url{http://www.ipol.im/pub/algo/gjmr_line_segment_detector/}.\\

@@

Se añade un cubo con una de las caras coincidente con uno de los cuadrados del marcador, y sobre él aparece parado un fosforito. Los resultados se pueden apreciar en la figura \ref{fig:resultado_ar}.\\[45pt]

>>>>

Es importante destacar que el algoritmo debe ser lo suficientemente rápido como para procesar las imágenes en tiempo real. El cuadricóptero equipado con la cámara estará filmando y es necesario obtener la posición sin un retardo demasiado grande. Es evidente que puede ocurrir que durante varios frames no se tenga ningún marcador a la vista, situación en la que se confiará plenamente en la estimación del estado obtenida del filtro de Kalman. Para la estimación de los ángulos esta situación no es un problema, ya que se puede obtener realimentación mediante el acelerómetro y el giróscopo.

@@

Para la detección del marcador se utilizará como base la detección de segmentos con el algoritmo \textbf{LSD}\footnote{ \url{http://www.ipol.im/pub/algo/gjmr_line_segment_detector/}}.\\

@@

Se añade un cubo con una de las caras coincidente con uno de los cuadrados del marcador, y sobre él aparece parado un ``fosforito''. Los resultados se pueden apreciar en la figura \ref{fig:resultado_ar}.\\[45pt]

### 2012-06-07 latex/conclusion.tex

A lo largo del presente texto se ha intentado transmitir la esencia  del trabajo realizado durante la totalidad del Proyecto de Fin de Carrera. En lo que respecta estrictamente a los objetivos trazados se lograron cumplir la mayoría. Sin embargo el proyecto result\'o ambicioso en cuanto al alcance planteado inicialmente en funci\'on de la poca experiencia del grupo en la gran mayor\'ia de los desaf\'ios que se encontraron. El proyecto en el que se trabaj\'o comprende una gran variedad de \'areas como la electr\'onica y el procesamiento de señales, pero es en esencia, un proyecto de control. Parad\'ojicamente, los problemas espec\'ificos sobre el diseño en s\'i del controlador y del modelado del sistema no fueron las \'areas en las que se encontraron mayores dificultades, probablemente debido a la experiencia ya adquirida a lo largo de la formaci\'on que hemos recibido en la \emph{\textbf{grandiosa}} Facultad de Ingeniería de la Universidad de la República. Previo al comienzo del proyecto, las dificultades de pasar de la teor\'ia y de las simulaciones al sistema real eran inimaginables. Esta fue probablemente la mayor dificultad frente a la cual nos enfrentamos diariamente a lo largo de este trabajo.\\

@@

Adem\'as del modelado del sistema se desarrollo la teor\'ia que permite trabajar con algunos tipos de trayectorias como rectas, c\'irculos y equilibrio logrando simulaciones que arrojan resultados muy satisfactorios. Lamentablemente, por falta de tiempo estas trayectorias no pudieron ser testeadas en la pr\'actica completamente. La \'unica prueba que se realiz\'o fue la de lograr el \emph{hovering}, logrando resultados ampliamente satisfactorios.\\

@@

\emph{``La potencia sin control no sirve de nada''} - William Bridgestone

>>>>

A lo largo del presente texto se ha intentado transmitir la esencia  del trabajo realizado durante la totalidad del Proyecto de Fin de Carrera. En lo que respecta estrictamente a los objetivos trazados se lograron cumplir la mayoría. Sin embargo el proyecto result\'o ambicioso en cuanto al alcance planteado inicialmente en funci\'on de la poca experiencia del grupo en la gran mayor\'ia de los desaf\'ios que se encontraron. El proyecto en el que se trabaj\'o comprende una gran variedad de \'areas como la electr\'onica y el procesamiento de señales, pero es en esencia, un proyecto de control. Parad\'ojicamente, los problemas espec\'ificos sobre el diseño en s\'i del controlador y del modelado del sistema no fueron las \'areas en las que se encontraron mayores dificultades, probablemente debido a la experiencia ya adquirida a lo largo de la formaci\'on que hemos recibido en la Facultad de Ingeniería de la Universidad de la República. Previo al comienzo del proyecto, las dificultades de pasar de la teor\'ia y de las simulaciones al sistema real eran inimaginables. Esta fue probablemente la mayor dificultad frente a la cual nos enfrentamos diariamente a lo largo de este trabajo.\\

@@

Adem\'as del modelado del sistema se desarroll\'o la teor\'ia que permite trabajar con algunos tipos de trayectorias como rectas, c\'irculos y equilibrio logrando simulaciones que arrojan resultados muy satisfactorios. Lamentablemente, por falta de tiempo estas trayectorias no pudieron ser testeadas en la pr\'actica completamente. La \'unica prueba que se realiz\'o fue la de lograr el \emph{hovering}, logrando resultados ampliamente satisfactorios.\\

@@

### 2012-06-07 latex/linealizacion.tex

Para lograr este cometido, se debe cumplir que todos los elementos de las matrices mostradas en \ref{eq:Agenerica} y \ref{eq:Bgenerica} del anexo \ref{chap:anexo_linealizacion} sean constantes. Dichas matrices corresponden a la linealizaci\'on del MVE en torno a una trayectoria gen\'erica. Se desprende del an\'alisis de dichas matrices que los puntos de operaci\'on que cumplen esta condici\'on quedan restrictos a un subconjunto tal que:
\begin{equation}
\dot{\psi}=\dot{\varphi}=\dot{\theta}=\dot{v}_{qx}=\dot{v}_{qy}=\dot{v}_{qz}=\dot{\omega}_{qx}=\dot{\omega}_{qy}=\dot{\omega}_{qz}=\dot{\omega}_1=\dot{\omega}_2=\dot{\omega}_3=\dot{\omega}_4=0
\end{equation}
Luego se ver\'a que, realizando un cambio de variable como se explica en \cite{bib:auion}, se puede ampliar el conjunto de trayectorias posibles, pudiendo agregar aquellas para las cuales $\dot{\theta} \neq 0$. Estas consideraciones llevan a concluir que el conjunto de trayectorias permitidas\footnote{por la restricci\'on de trabajar con un sistema lineal invariante en el tiempo.} es aquel en el cual tanto la velocidad del centro de masa, como la velocidad angular son constantes en el tiempo. Las trayectorias que cumplen con estas condiciones son tres:

>>>>

Para lograr este cometido, se debe cumplir que todos los elementos de las matrices \ref{eq:Agenerica} y \ref{eq:Bgenerica} del anexo \ref{chap:anexo_linealizacion} sean constantes. Dichas matrices corresponden a la linealizaci\'on del MVE en torno a una trayectoria gen\'erica. Se desprende del an\'alisis de dichas matrices que los puntos de operaci\'on que cumplen esta condici\'on quedan restrictos a un subconjunto tal que:
\begin{equation}
\dot{\psi}=\dot{\varphi}=\dot{\theta}=\dot{v}_{qx}=\dot{v}_{qy}=\dot{v}_{qz}=\dot{\omega}_{qx}=\dot{\omega}_{qy}=\dot{\omega}_{qz}=\dot{\omega}_1=\dot{\omega}_2=\dot{\omega}_3=\dot{\omega}_4=0
\end{equation}
Luego se ver\'a que, realizando un cambio de variable como se explica en \cite{bib:auion}, se puede ampliar el conjunto de trayectorias posibles, pudiendo agregar aquellas para las cuales $\dot{\theta} \neq 0$. Estas consideraciones llevan a concluir que el conjunto de trayectorias permitidas\footnote{por la restricci\'on de trabajar con un sistema lineal invariante en el tiempo.} es aquel en el cual tanto la velocidad del centro de masa, como la velocidad angular son constantes en el tiempo. Las trayectorias que cumplen con estas condiciones son tres:

### 2012-06-07 latex/montaje.tex

Al adquirir una plataforma comercial ya diseñada para sus fines, no se dispone de espacio extra para instrumentarla. Además de toda la instrumentación que incluía, se agregó una placa de sensores, una placa de desarrollo, una batería independiente para la electrónica, un GPS y un módulo Wi-Fi USB. Asimismo, para compatibilizar los diferentes voltajes que utilizaba cada placa, fue necesario hacer un circuito impreso que convirtiera los niveles lógicos de las señales.\\

@@

Para la ubicación de la \emph{BeagleBoard} se manejaron diferentes opciones y finalmente se decidió colocarla junto con la batería de la electrónica (la \emph{Beagle-Juice}) en la parte inferior del cuadricóptero. Considerando que la \emph{BeagleBoard} tiene una masa de $70g$ y la \emph{Beagle-Juice} alrededor de $125g$, la ubicación juega un rol fundamental en la posición del centro de masa del sistema global.\\

@@

En la figura \ref{fig:imu} se muestra el montaje de la IMU, donde se utilizaron cuatro apoyos que ya tenía la plataforma, ubicados en el centro de la misma. La IMU se fija a una placa de acrílico que a su vez está fijada a dichos apoyos mediante amortiguadores de doble fuelle. Esto último es sumamente importante para disminuir el ruido de medida. Al encender los motores el ruido mecánico ocasionado provoca un aumento en el ruido de los sensores, llegando a tomar valores 10 veces mayores que con los motores apagados. Por esta razón resulta vital la amortiguación en el montaje de la placa. Los amortiguadores utilizados constan de 1 sola pieza que pasa por un agujero en la placa, logrando que la misma no tenga contacto directo ni con la carrocería ni con el tornillo, dejándola aislada de los elementos que vibran solidarios los motores.\\

\begin{wrapfigure}{r}{0.55\textwidth}
	\begin{center}
		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_montaje/horizontalidad.jpg}
	\end{center}
	\caption{Horizontalización}
	\vspace{-10pt}
	\label{fig:horizontalidad}
\end{wrapfigure}

>>>>

Al adquirir una plataforma comercial ya diseñada, no se dispone de espacio extra para instrumentarla. Se agregó una placa de sensores, una placa de desarrollo, una batería independiente para la electrónica, un GPS y un módulo Wi-Fi USB. Asimismo, para compatibilizar los diferentes voltajes que utilizaba cada placa, fue necesario hacer un circuito impreso que convirtiera los niveles lógicos de las señales.\\

@@

Se coloc\'o la \emph{BeagleBoard} junto con la batería de la electrónica (\emph{Beagle-Juice}) en la parte inferior del cuadricóptero. Considerando que la \emph{BeagleBoard} tiene una masa de $70g$ y la \emph{Beagle-Juice} alrededor de $125g$, la ubicación juega un rol fundamental en la posición del centro de masa del sistema global.\\

@@

En la figura \ref{fig:imu} se muestra el montaje de la IMU, donde se utilizaron cuatro apoyos con los que contaba la plataforma, ubicados en el centro de la misma. La IMU se fija a una placa de acrílico que a su vez está fijada a dichos apoyos mediante amortiguadores de doble fuelle. Esto último es sumamente importante para disminuir el ruido de medida. Al encender los motores el ruido mecánico ocasionado provoca un aumento en el ruido de los sensores, llegando a tomar valores 10 veces mayores que con los motores apagados. Por esta razón resulta vital la amortiguación en el montaje de la placa. Los amortiguadores utilizados constan de 1 sola pieza que pasa por un agujero en la placa, logrando que la misma no tenga contacto directo ni con la carrocería ni con el tornillo, dejándola aislada de los elementos que vibran solidarios los motores.\\

\begin{wrapfigure}{r}{0.55\textwidth}
	\begin{center}
		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_montaje/horizontalidad.jpg}
	\end{center}
	\caption{Calibraci\'on de la vertical}
	\vspace{-10pt}
	\label{fig:horizontalidad}
\end{wrapfigure}

### 2012-06-07 latex/sim_control.tex

\subsection{Vuelo en linea recta}
Partiendo de condiciones nulas se impone un escal\'on de $5m s ^{-1}$ seg\'un $\vec{i}_q$. Para alcanzar un velocidad superior a la inicial en la direcci\'on $\vec{i}_q$ es necesario que el cuadric\'optero modifique su \'angulo de pitch. Esto produce que la fuerza neta en la direcci\'on vertical sea inicialmente inferior a la necesaria para mantener el equilibrio, produciendo as\'i un descenso en la altura. Para que el resultado obtenido sea aceptable dicha modificaci\'on no puede ser significativa. Del mismo modo se busca que el valor de velocidad en r\'egimen se alcance en un tiempo razonable, as\'i como se busca que el sistema sea capaz de seguir en posici\'on a la integral de la velocidad de setpoint. En la figura \ref{fig:rec_esc_x} se observa la altura del sistema, la velocidad en la direcci\'on $\vec{i}_q$ y la posici\'on del cuadric\'optero seg\'un $\vec{i}_I$.

@@

  \caption{Escal\'on de $5m s^{-1}$ en la direcci\'on $\vec{i}_q$}
  \label{fig:rec_esc_x}
\end{figure}

@@

\subsection{Vuelo en c\'irculos}
Para verificar el correcto comportamiento del controlador en trayectorias circulares se realiza una simulaci\'on partiendo del reposo, con $x =y = 0m$ y $z=3m$. Se desea realizar un c\'irculo a velocidad angular $0.2rads^{-1}$ y con velocidad tangencial de $1ms^{-1}$. Estas condiciones dan origen a un c\'irculo de radio $5m$ ya que $V = \omega R$. En la figura \ref{fig:5m} puede observarse el resultado arrojado por la simulaci\'on para la proyecci\'on en el plano horizontal de la posici\'on, mientras que en la figura \ref{fig:z_circ} se observa la altura del sistema. Los resultados arrojados por la simulaci\'on son ampliamente satisfactorios puesto que la trayectoria descripta es un c\'irculo perfecto de radio 5m una vez que se alcanza el r\'egimen. En la figura \ref{fig:norm} se presenta la norma de la proyecci\'on horizontal de la posici\'on. Se observa que el tiempo en que se alcanza el valor de r\'egimen es inferior a los 20 segundos, teniendo un error m\'aximo de la norma del orden del $5\%$. Adicionalmente en la figura \ref{fig:z_circ} se observa que la altura no se modifica m\'as de $4cm$.\\

@@

Finalmente cabe aclarar que se espera que los ruidos obtenidos sean independientes del tipo de trayectoria realizada. Se analiza la performance del controlador ante medidas ruidosas exlusivamente para la trayectoria de hovering.
\subsection{Hovering}

@@

\begin{itemize}
\item $A_{roll} = 0.05^\circ$
\item $\omega_{i_{roll}} = 2\pi 0.03 rads^{-1}$
\item $\sigma_{roll} = 6.05^\circ$
\item $\mu_{roll} = 0.27 ^\circ$
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
\item $A_{yaw} = 0.23^\circ$
\item $\omega_{yaw} = 2\pi 0.07 rad s^{-1}$
\item $\sigma_{yaw} = 2\circ$
\item $\mu_{yaw} = 0$
\end{itemize}

En la figura \ref{fig:ruidos_yaw} puede observarse como, a pesar del ruido en la medida el controlador se mantiene robusto apart\'andose del valor objetivo $0.96^\circ$ en el peor de los casos. El resultado en lo que respecta al control de la velocidad angular del sistema es similar. En la figura \ref{fig:ruidos_wqx} pueden observarse las gr\'aficas de los ruidos medido y simulado, adem\'as de la velocidad angular simulada. Se trabaja en este caso con la velocidad angular $\omega_{q_x}$. Los par\'ametros de ruido escogidos son:
\begin{itemize}
\item $A_{\omega_{q_x}} = 0.03^\circ s^{-1}$
\item $\omega_{\omega_{q_x}} = 2\pi 0.03 rad s^{-1}$
\item $\sigma_{\omega_{q_x}} = 0.64\circ s^{-1}$
\item $\mu_{\omega_{q_x}} = 0$
\end{itemize}
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \subfloat[Medida del \'angulo de Yaw en ``situaci\'on de vuelo'']{\label{fig:yaw_vuelo}
  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
  			{./pics_sim_control/ruido/yaw_vuelo.pdf}}
  \subfloat[Ruido de Yaw simulado y Yaw efectivo ]{\label{fig:yaw_noise}
  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
  			{./pics_sim_control/ruido/yaw_noise.pdf}}
  \caption{Ruidos de Yaw}
  \label{fig:ruidos_yaw}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
  \centering
  \subfloat[Medida de $\omega_{q_x}$ en ``situaci\'on de vuelo'']{\label{fig:wqx_vuelo}
  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
  			{./pics_sim_control/ruido/wqx_vuelo.pdf}}
  \subfloat[Ruido de $\omega_{q_x}$ simulado y $\omega_{q_x}$ efectivo ]{\label{fig:wqx_noise}
  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
  			{./pics_sim_control/ruido/wqx_noise.pdf}}
  \caption{Ruidos de $\omega_{q_x}$}
  \label{fig:ruidos_wqx}
\end{figure}

@@

\begin{itemize}
\item $A_z = 1 m$
\item $\omega_{z} = 2\pi 0.04 rad s^{-1}$
\item $\sigma_{z} = 0.34 m$
\item $\mu_{z} = 0.94 m$
\end{itemize}

@@

Los ruidos que se han menejado hasta aqu\'i corresponden a las medidas directa de los sensores. Al realizar la estimaci\'on del estado con filtro de Kalman (ver cap\'itulo \ref{chap:kalman}) se obtendr\'a un ruido sensiblemente inferior al obtenido directamente de los sensores. Por lo tanto podemos asumir que el sistema se comportar\'a a\'un mejor de lo que se evalu\'o en esta secci\'on.\\

@@

En las mismas condiciones que en la situaci\'on anterior se impone que la velocidad angular del motor 2 cumpla: 
\begin{equation}
\omega_2 = \omega_4 + 15.2rad s^{-1}
\end{equation}

La diferencia de $15.2rads^{-1}$ corresponde a la m\'axima diferencia observada entre las velocidades angulares de los motores. A priori se espera que esta diferencia produzca un giro positivo en el \'angulo de Roll y un desplazamiento en la direcci\'on $-\vec{j}_I$. Se espera tambi\'en un desplazamiento en la direcci\'on vertical debido a que la fuerza neta es mayor, ya que continuamos asumiendo que $\omega_1 = \omega_3 = \omega_4 =\omega_{hovering}$.\\

@@

  \caption{Diferencia de $15.2 rad s^{-1}$ entre las velocidades angulares de los motores 2 y 4.}
  \label{fig:motor}
\end{figure}

En resumen el controlador diseñado se presenta como satisfactorio ya que permite seguir las trayectorias deseadas con buenos tiempos de respuesta. Por otra parte, su respuesta frente a medidas extremamente ruidosas (en la pr\'actica se trabaja con estados mejor estimados) es muy buena, ya que mantiene al sistema en torno al valor objetivo, aunque evidentemente presenta algunas variaciones debidas al error en la medida, que son completamente aceptables. Finalmente cabe señalar la robustez del mismo frente a variaciones en el sistema como ser la masa y una diferencia entre las velocidades angulares de los motores.\\

@@

La matriz de realimentaci\'on obtenida mediante simulaciones no ser\'a necesariamente la que se utilizar\'a en definitiva, pueden existir otros factores no considerados que lleven a modificar alguno de los par\'ametros hasta aqu\'i elegidos. Sin embargo el trabajo sobre el simulador ofrece la posibilidad de tener un punto de partida m\'as cercano a la soluci\'on definitiva para el control aut\'onomo del cuadric\'optero.\\

>>>>

\subsection{Vuelo en linea recta}
Partiendo de condiciones nulas se impone un escal\'on de $5m/s$ seg\'un $\vec{i}_q$. Para alcanzar un velocidad superior a la inicial en la direcci\'on $\vec{i}_q$ es necesario que el cuadric\'optero modifique su \'angulo de pitch. Esto produce que la fuerza neta en la direcci\'on vertical sea inicialmente inferior a la necesaria para mantener el equilibrio, produciendo as\'i un descenso en la altura. Para que el resultado obtenido sea aceptable dicha modificaci\'on no puede ser significativa. Del mismo modo se busca que el valor de velocidad en r\'egimen se alcance en un tiempo razonable, as\'i como se busca que el sistema sea capaz de seguir en posici\'on a la integral de la velocidad de setpoint. En la figura \ref{fig:rec_esc_x} se observa la altura del sistema, la velocidad en la direcci\'on $\vec{i}_q$ y la posici\'on del cuadric\'optero seg\'un $\vec{i}_I$.

@@

  \caption{Escal\'on de $5m/s$ en la direcci\'on $\vec{i}_q$}
  \label{fig:rec_esc_x}
\end{figure}

@@

\subsection{Vuelo en c\'irculos}
Para verificar el correcto comportamiento del controlador en trayectorias circulares se realiza una simulaci\'on partiendo del reposo, con $x =y = 0m$ y $z=3m$. Se desea realizar un c\'irculo a velocidad angular $0.2rad/s$ y con velocidad tangencial de $1m/s$. Estas condiciones dan origen a un c\'irculo de radio $5m$ ya que $V = \omega R$. En la figura \ref{fig:5m} puede observarse el resultado arrojado por la simulaci\'on para la proyecci\'on en el plano horizontal de la posici\'on, mientras que en la figura \ref{fig:z_circ} se observa la altura del sistema. Los resultados arrojados por la simulaci\'on son ampliamente satisfactorios puesto que la trayectoria descripta es un c\'irculo perfecto de radio 5m una vez que se alcanza el r\'egimen. En la figura \ref{fig:norm} se presenta la norma de la proyecci\'on horizontal de la posici\'on. Se observa que el tiempo en que se alcanza el valor de r\'egimen es inferior a los 20 segundos, teniendo un error m\'aximo de la norma del orden del $5\%$. Adicionalmente en la figura \ref{fig:z_circ} se observa que la altura no se modifica m\'as de $4cm$.\\

@@

Finalmente cabe aclarar que se espera que los ruidos obtenidos sean independientes del tipo de trayectoria realizada. Se analiza la performance del controlador ante medidas ruidosas exclusivamente para la trayectoria de hovering.
\subsection{Hovering}

@@

\begin{itemize}
\item $A_{roll} = 0.05^\circ$
\item $\omega_{i_{roll}} = 2\pi 0.03 rad/s$
\item $\sigma_{roll} = 6.05^\circ$
\item $\mu_{roll} = 0.27 ^\circ$
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
\item $A_{yaw} = 0.23^\circ$
\item $\omega_{yaw} = 2\pi 0.07 rad/s$
\item $\sigma_{yaw} = 2\circ$
\item $\mu_{yaw} = 0$
\end{itemize}

En la figura \ref{fig:ruidos_yaw} puede observarse como, a pesar del ruido en la medida el controlador se mantiene robusto apart\'andose del valor objetivo $0.96^\circ$ en el peor de los casos. El resultado en lo que respecta al control de la velocidad angular del sistema es similar. En la figura \ref{fig:ruidos_wqx} pueden observarse las gr\'aficas de los ruidos medido y simulado, adem\'as de la velocidad angular simulada. Se trabaja en este caso con la velocidad angular $\omega_{q_x}$. Los par\'ametros de ruido escogidos son:
\begin{itemize}
\item $A_{\omega_{q_x}} = 0.03^\circ/s$
\item $\omega_{\omega_{q_x}} = 2\pi 0.03 rad/s$
\item $\sigma_{\omega_{q_x}} = 0.64^\circ/s$
\item $\mu_{\omega_{q_x}} = 0$
\end{itemize}
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \subfloat[Medida del \'angulo de Yaw en ``situaci\'on de vuelo'']{\label{fig:yaw_vuelo}
  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
  			{./pics_sim_control/ruido/yaw_vuelo.pdf}}
  \subfloat[Ruido de Yaw simulado y Yaw efectivo ]{\label{fig:yaw_noise}
  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
  			{./pics_sim_control/ruido/yaw_noise.pdf}}
  \caption{Ruidos de Yaw}
  \label{fig:ruidos_yaw}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
\vspace{-20pt}
  \centering
  \subfloat[Medida de $\omega_{q_x}$ en ``situaci\'on de vuelo'']{\label{fig:wqx_vuelo}
  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
  			{./pics_sim_control/ruido/wqx_vuelo.pdf}}
  \subfloat[Ruido de $\omega_{q_x}$ simulado y $\omega_{q_x}$ efectivo ]{\label{fig:wqx_noise}
  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
  			{./pics_sim_control/ruido/wqx_noise.pdf}}
  \caption{Ruidos de $\omega_{q_x}$}
  \label{fig:ruidos_wqx}
\vspace{-10pt}
\end{figure}

@@

\begin{itemize}
\item $A_z = 1 m$
\item $\omega_{z} = 2\pi 0.04 rad/s$
\item $\sigma_{z} = 0.34 m$
\item $\mu_{z} = 0.94 m$
\end{itemize}

@@

Los ruidos que se han menejado hasta aqu\'i corresponden a las medidas directas de los sensores. Al realizar la estimaci\'on del estado con filtro de Kalman (ver cap\'itulo \ref{chap:kalman}) se obtendr\'a un ruido sensiblemente inferior al obtenido directamente de los sensores. Por lo tanto podemos asumir que el sistema se comportar\'a a\'un mejor de lo que se evalu\'o en esta secci\'on.\\

@@

En las mismas condiciones que en la situaci\'on anterior se impone que la velocidad angular del motor 2 cumpla: 
\begin{equation}
\omega_2 = \omega_4 + 15.2rad/s
\end{equation}

La diferencia de $15.2rad/s$ corresponde a la m\'axima diferencia observada entre las velocidades angulares de los motores. A priori se espera que esta diferencia produzca un giro positivo en el \'angulo de Roll y un desplazamiento en la direcci\'on $-\vec{j}_I$. Se espera tambi\'en un desplazamiento en la direcci\'on vertical debido a que la fuerza neta es mayor, ya que continuamos asumiendo que $\omega_1 = \omega_3 = \omega_4 =\omega_{hover}$.\\

@@

  \caption{Diferencia de $15.2 rad/s$ entre las velocidades angulares de los motores 2 y 4.}
  \label{fig:motor}
\end{figure}

En resumen el controlador diseñado se presenta como satisfactorio ya que permite seguir las trayectorias deseadas con buenos tiempos de respuesta. Por otra parte, su respuesta frente a medidas extremadamente ruidosas (en la pr\'actica se trabaja con estados mejor estimados) es muy buena, ya que mantiene al sistema en torno al valor objetivo, aunque evidentemente presenta algunas variaciones debidas al error en la medida, que son aceptables. Finalmente cabe señalar la robustez del mismo frente a variaciones en el sistema como ser la masa y una diferencia entre las velocidades angulares de los motores.\\

@@

La matriz de realimentaci\'on obtenida mediante simulaciones no ser\'a necesariamente la que se utilizar\'a en la pr\'actica, pueden existir otros factores no considerados que lleven a modificar alguno de los par\'ametros hasta aqu\'i elegidos. Sin embargo el trabajo sobre el simulador ofrece la posibilidad de tener un punto de partida m\'as cercano a la soluci\'on definitiva para el control aut\'onomo del cuadric\'optero.\\
